### 2023-04-28 tex/annexes_autres.tex
Up perspectives
Up

\chapter{Variables drapeaux sur masque binaire}
\label{ax:cf-flags}

@@

\chapter{Conversion des pigments diagnostiques en proportion de PFT}
\label{ax:pig2pft}

@@

\chapter{Bilan carbone de la thèse}
\label{ax:bilan-carbone}
% \suppressfloats[t]

@@

>>>>

\chapter{Variables drapeaux sur masque binaire}
\label[appendix]{ax:cf-flags}

@@

\chapter{Conversion des pigments diagnostiques en proportion de PFT}
\label[appendix]{ax:pig2pft}

@@

\chapter{Bilan carbone de la thèse}
\label[appendix]{ax:bilan-carbone}
% \suppressfloats[t]

@@

\chapter{Implémentation Belkin--O'Reilly}
\label[appendix]{ax:boa}

J'ai collaboré succinctement pendant ma thèse avec un étudiant en visite au laboratoire, qui cherchait à implémenter l'algorithme de \textcite{belkin_2009} en Python.
Nous étions parvenu au code ci-dessous pour effectuer le filtrage (avant de calculer la norme du gradient ou d'appliquer l'opérateur de Sobel).
L'utilisation de \citesoft{xarray} permet d'éviter quasiment toutes les boucles sur les pixels, si coûteuses quand faites directement en Python.

\begin{python}
import numpy as np
from xarray import DataArray

def flag_n(da: DataArray, n: int):
    window_size = {name: n for name in ['lat', 'lon']}
    roll = da.rolling(window_size, center=True)

    peak_min = roll.min()
    peak_max = roll.max()

    flag = (peak_min == da) | (peak_max == da)

    return flag

def boa(da: DataArray):
    f5 = flag_n(da, 5)
    f3 = flag_n(da, 3)
    to_filter = f3 * ~f5
    filtered = da.copy()
    idx = np.where(to_filter)

    for it, ix, iy in zip(*idx):
        window = da[it, ix-1:ix+2, iy-1:iy+2]
        filtered[it, ix, iy] = np.nanmedian(window)

    return filtered
\end{python}

### 2023-04-28 tex/intro.tex
Up

De multiples indices pointent vers le fait que les processus de fine échelle \OM(\qtyrange{1}{100}{\km}) ont une grande influence sur le phytoplancton (ainsi que de manière plus large sur les cycles biogéochimiques dans lesquels ce dernier s'inscrit).
Cependant la quantification précise de leurs effets sur le paysage biogéochimique général pose un certain nombre de difficultés non-résolues, et ainsi la place exacte de ces processus reste un sujet d'étude actif.
Un sujet d'autant plus important qu'il est étroitement lié au cycle du carbone et à la chaîne trophique de l'océan, et sur lequel l'impact du changement climatique n'est pas non plus connu avec certitude.
Parmi les efforts déployés pour cette quantification, les images satellites offrent la possibilité de couvrir de larges régions spatio-temporelles, tout en résolvant les échelles qui nous intéressent ici.

Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications par satellite des effets de ces processus sur le phytoplancton; en particulier ceux des \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:

\begin{tcolorbox}[
  enhanced,
  frame hidden, interior hidden,
  borderline={1.pt}{3pt}{black}, arc=2.mm,
  borderline north={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline south={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline west={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline east={1.2pt}{0pt}{black},
  top=2\onelineskip,
  bottom=2\onelineskip,
  ]
  \begin{list}{}{
      \setlength{\labelsep}{0.5em}
      \setlength{\itemindent}{0pt}
      \setlength{\leftmargin}{2em}
      \setlength{\labelwidth}{0.5em}
      \setlength{\listparindent}{0pt}
      \setlength{\parsep}{\parskip}
      \setlength{\itemsep}{\onelineskip}
      \setlength{\topsep}{\onelineskip}
      \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
    \item Comment quantifier la réponse de la chl aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
    \item Comment est-ce que l'augmentation de chl est conditionné par l'intensité des fronts ?
    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
  \end{list}
\end{tcolorbox}

@@

Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur le budget de \al{chl}.
La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.
Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclus.
Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.

>>>>

De multiples indices pointent vers le fait que les processus de fine échelle \OM(\qtyrange{1}{100}{\km}) ont une grande influence sur le phytoplancton (ainsi que de manière plus large sur les cycles biogéochimiques dans lesquels ce dernier s'inscrit).
Cependant la quantification précise de leurs effets sur le paysage biogéochimique global pose un certain nombre de difficultés non-résolues, et ainsi la place exacte de ces processus reste un sujet d'étude actif.
Un sujet d'autant plus important qu'il est étroitement lié au cycle du carbone et à la chaîne trophique de l'océan, et sur lequel l'impact du changement climatique n'est pas non plus connu avec certitude.
Parmi les efforts déployés pour cette quantification, les images satellites offrent la possibilité de couvrir de larges régions spatio-temporelles, tout en résolvant les échelles qui nous intéressent ici.

Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications, par satellite, des effets que ces processus ont sur le phytoplancton; en particulier les effets qu'ont les \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream, ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:

\begin{tcolorbox}[
  enhanced,
  frame hidden, interior hidden,
  borderline={1.pt}{3pt}{black}, arc=2.mm,
  borderline north={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline south={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline west={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline east={1.2pt}{0pt}{black},
  top=2\onelineskip,
  bottom=2\onelineskip,
  ]
  \begin{list}{}{
      \setlength{\labelsep}{0.5em}
      \setlength{\itemindent}{0pt}
      \setlength{\leftmargin}{2em}
      \setlength{\labelwidth}{0.5em}
      \setlength{\listparindent}{0pt}
      \setlength{\parsep}{\parskip}
      \setlength{\itemsep}{\onelineskip}
      \setlength{\topsep}{\onelineskip}
      \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} dans les fronts est conditionnée par leur intensité ?
    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
  \end{list}
\end{tcolorbox}

@@

Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur le budget de \al{chl}.
La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.
Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclut.
Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.

### 2023-04-28 tex/perspectives.tex
Add link colors
No colored links in toc
Up

La bimodalité a fait ses preuves à travers son utilisation pour la méthode de \al{cc}~(\as{cc}) (voir \nref{sec:detection-fronts}).
On utilise ici pour le HI une implémentation plus simple, principalement du fait de la taille de la fenêtre glissante limitant le nombre de pixels disponibles.
\textnote{\Textcite{cayula_1992} utilisent des données kilométriques et une fenêtre de taille entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{20}{30}{\km}.}

@@

\textnote{Il serait intéressant de se pencher sur des méthodes ne reposant pas sur une variable dont il faudrait prendre le seuil, comme celle de \textcite{cayula_1995} par exemple. L'intensité et la largeur des fronts serait ainsi à déterminer de manière indépendante, par des méthodes à définir.}

>>>>

La bimodalité a fait ses preuves à travers son utilisation pour la méthode de \al*{cc}~(\as*{cc}) (voir \nref{sec:detection-fronts}).
On utilise ici pour le HI une implémentation plus simple, principalement du fait de la taille de la fenêtre glissante limitant le nombre de pixels disponibles.
\textnote{\Textcite{cayula_1992} utilisent des données kilométriques et une fenêtre de taille entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{20}{30}{\km}.}

@@

\subsection{Utiliser d'autres méthodes}

Il pourrait être intéressant de se pencher sur des méthodes ne reposant pas sur une variable dont il faudrait prendre le seuil, comme celle de \textcite{cayula_1995} par exemple.
L'intensité et la largeur des fronts serait ainsi à déterminer de manière indépendante, par des méthodes à définir.

Changer de méthode serait néanmoins loin d'être trivial.
Les algorithmes ne sont pas nécessairement distribués tel qu'il est usuel dans le domaine de l'open-source, et/ou pas nécessairement implémenté de manière à permettre une réutilisation facile et pour de grands volumes de données.
J'entends en fait ce qui a été fait pour cette thèse, à savoir un dépôt ouvert et communautaire pour le code et la documentation, et une implémentation en Python s'appuyant sur \citesoft{xarray} et \citesoft{dask}, dont les parties les plus intensives sont écrites en language compilé\footnote{le calcul des composantes du HI à proprement parler est fait en Fortran, lancé directement depuis Python}.
Par exemple, l'algorithme Belkin--O'Reilly est distribué pour R (adapté d'un code IDL), et l'algorithme Cayula--Cornillon en Matlab\dots

On pourra noter un effort dans cette direction par le projet \citesoft{juno}, qui distribue les algorithmes de Canny, \as{cc}, et \as{boa}, implémentés en Python.
On déplorera néanmoins l'absence de version en language compilé, et un support seulement partiel pour Xarray (qui simplifierait pourtant le calcul \as{boa}! voir \nref[annexe]{ax:boa}).
